Proyecto Final. Desarrollo Python y/o JavaScript / Driver y RDBMS
OBJETIVO
    1. Afianzar los conocimientos de Diseño y modelamiento de bases de datos relacionales a través de la implementación de un sistema de información apoyado con un motor de base de datos relacional.
    2. Utilizar BD relacionales con Docker.

INSTRUCCIONES
Para los grupos definidos elaborar una implementación completa sobre base de datos que incluye
    1. Desarrollo de un modelo Entidad-Relación basado en el análisis de una propuesta de negocio. 
    2. Conversión del modelo entidad-relación en modelo relacional. 
    3. Desarrollo de un script para implementar el modelo en una base de datos relacional y desarrollo de un script que ingrese los datos básicos en cada una de las tablas del modelo requeridos. 
    4. Desarrollo de una aplicación que implemente y facilite el ingreso de los datos en las bases de datos respetando las reglas del negocio. El desarrollo se hará en un framework de Python y/o Javascript, se debe implementar este desarrollo utilizando Docker. 
    5. Se debe hacer una exposición del tema que incluya la tecnología tanto del motor de base de datos (RDBMS), La herramienta de desarrollo de la aplicación y el driver o conector utilizado. Así como un breve recuento de los retos durante la elaboración de la solución. Fecha: 04/12/2025, 12:30 – 15:00 LG2-51 

RÚBRICA DE CALIFICACIÓN
    • Pertinencia del Modelo E-R y Relacional presentado (15%).
    • Pertinencia de los scripts en la Base de datos seleccionada. (10%).
    • Utilización de vistas, procedimientos, funciones o trigger en la BD (15%).
    • Pertinencia del software que ingresa datos y gestiona todo el modelo de datos haciendo que se cumplan las reglas de negocio. (30%).
    • Utilización de Docker (20%). 
    • Presentación de la experiencia. Participación de todos los integrantes del grupo. (10%).

ENUNCIADO
Una clínica necesita automatizar el proceso de agendamiento de citas médicas para sus pacientes, el sistema debe estar respaldado por una base de datos relacional que permita la correcta organización y consulta de la información relevante. Los pacientes pueden solicitar citas con diferentes médicos, quienes tienen especialidades específicas y horarios de atención determinados. Cada cita debe incluir la fecha, hora, paciente, médico y el motivo de la consulta.
El sistema debe permitir:
    • Gestión de pacientes: registrar, modificar y consultar datos personales y de contacto.
    • Gestión de médicos: registrar información, especialidad y horarios de atención.
    • Programación de citas: agendar, cancelar, reprogramar y consultar citas médicas, evitando solapamientos en la agenda del médico.
    • Visualizar el calendario de citas de cada médico.
    • Controlar que no se solapen dos citas para el mismo médico en el mismo horario.
    • Permitir la cancelación y reprogramación de citas, permitiendo llevar un historial de citas para cada paciente.
    • Consulta del calendario: los pacientes y médicos deben poder visualizar las citas según su perfil.

    • Autenticación y roles: controlar acceso según tipo de usuario (administrador, médico, paciente).

Requisitos técnicos:
    • El sistema debe almacenar la información en una base de datos relacional (como MySQL, PostgreSQL o SQL SERVER).
    • Toda la solución debe poder ser desplegada y ejecutada fácilmente utilizando Docker y archivos de configuración (como docker-compose.yml), permitiendo la portabilidad y fácil despliegue en diferentes entornos.
    • La base de datos deberá asegurar integridad referencial de los datos.
    • Toda la información relevante debe persistirse en la base de datos.
El sistema debe permitir al paciente:
    • Crear una cuenta para ingresar al sistema.
    • Agendar, cancelar y reprogramar citas.
    • Recibir notificación de citas.
    • Consultar citas agendadas.

El sistema debe permitir al médico:
    • Crear una cuenta para ingresar al sistema.
    • Confirmar disponibilidad.
    • Consultar agenda médica.
El sistema debe permitir al administrador:
    • Iniciar sesión al sistema.
    • Administrar usuarios.
    • Agendar, cancelar y reprogramar citas.
    • Consultar citas agendadas.
    • Generar reportes.

Se debe implementen esta operación con un modelo de datos que represente fielmente los procesos y una interfaz de usuario final intuitiva y fácil de usar para los diferentes roles indicados.